Relatório Técnico 1

### 2009-04-23 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
Revisao 1.

A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica \cite{Landil1992} e não detecta interações resultantes de introspecção. Apesar disso a análise estática é mais aplicável no caso geral, pois não depende da existência de testes automáticos representativos e é, em geral, mais rápida que a dinâmica.
% versátil

@@

A depender do tipo de análise que se deseja realizar sobre uma rede de dependências, pode ser conveniente filtrar ou contrair componentes, ou mesmo tratar dependências como relacionamentos simétricos. A filtragem consiste em remover componentes ou dependências consideradas desnecessárias para a análise. A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos). Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe. Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída surge uma dependência implícita entre as classes que os contêm. % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
% http://depfind.sourceforge.net/Manual.html#Dependencies

Há análises que, por outro lado, requerem informações mais detalhadas. Pode ser necessário considerar não apenas a existência de dependências, mas também identificar quais são os tipos de interações que ocorrem entre dois componentes e com que frequência essas interações ocorrem.

@@

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola. Essas redes têm sido caracterizadas por observações como a distribuição de graus, o efeito mundo pequeno, o coeficiente de agrupamento e a presença de motivos.

@@

% histograma de frequências do número de ligações por vértice
% distribuição de probabilidades
% expoente gamma entre 2 e 3.
Barabási e Albert (\citeyear{Barabasi1999}) analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas. Eles perceberam que a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso ter grau $k$ (isto é, estar ligado a $k$ arestas) seguia uma lei de potência, $p(k) \sim k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Dizemos, nesse caso, que a rede possui uma distribuição de graus livre de escala, ou simplemente que a rede é livre de escala. Desde então esse tipo de distribuição foi encontrado em diversas redes, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.

@@

Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi (\citeyear{Erdos1959}), também chamado de modelo de rede aleatória. Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$. Demonstra-se que a distribuição dos graus de redes geradas por esse modelo é bem aproximada pela distribuição de Poisson.

@@

Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^-1$. Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a existência de uma organização hierárquica na rede.

@@

Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos. A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar essa estrutura com a estrutura produzida pelo algoritmo, de acordo com alguma função de similaridade entre particionamentos. Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas. Por essa razão testes mais extensivos são realizados com redes geradas por computador.

Newman e Girvan \citeyear{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada. Os vértices possuem aproximidamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas. Newman e Girvan geraram redes com diferentes valores de $z_{out}$ com a finalidade de comparar dois algoritmos de detecção de comunidade.

Esse modelo possui algumas limitações: os vértices possuem aproximadamente o mesmo número de arestas, as comunidades possuem o mesmo tamanho e a rede é pequena. Com base nessa observação, Lancichinetti et al. \citeyear{Lancichinetti2008} propuseram um modelo no qual a distribuição de graus e a distribuição de tamanho das comunidades são ambas leis de potência e o número de vértices é arbitrário. Cada vértice compartilha uma fração de suas arestas com vértices de outras comunidades; essa fração é o parâmetro de mistura, $\mu$.

@@

@@

É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de interação foram considerados para a construção das redes. Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).

@@

\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}

@@

Se o histograma divide os dados em classes de mesmo tamanho, o gráfico apresenta muito ruído na cauda, na região onde se encontram os maiores valores. Isso ocorre porque nessa região os dados são esparsos, já que a probabilidade é baixa.

Uma maneira de reduzir o ruído consiste em dividir os dados em classes cujo tamanho cresce exponencialmente. Por exemplo, podemos considerar os intervalos de 1 a 2, de 2 a 4, de 4 a 8, de 8 a 16, e assim sucessivamente. A contagem de amostras de uma classe, nesse caso, deve ser dividida pelo tamanho do intervalo, a fim de normalizar o histograma \cite{Newman2005}.

Uma solução um pouco diferente é traçar o gráfico da função de distribuição cumulativa complementar (fdcc). Essa função representa a probabilidade Pr(X >= x). Não há necessidade de dividir os dados em classes. Se os dados seguem uma lei de potência com expoente $\gamma$, sua fdcc será uma lei de potência com coeficiente $\gamma – 1$.

@@

\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}

>>>>

A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica e não detecta interações resultantes de introspecção. Apesar disso a análise estática é mais aplicável no caso geral, pois não depende da existência de testes automáticos representativos e é, em geral, mais rápida que a dinâmica.
% versátil
% \cite{Landil1992}

@@

A depender do tipo de análise que se deseja realizar sobre uma rede de dependências, pode ser conveniente filtrar ou contrair componentes, ou mesmo tratar dependências como relacionamentos simétricos. A filtragem consiste em remover componentes ou dependências consideradas desnecessárias para a análise. A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos). Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe. Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída há uma dependência implícita entre as classes que os contêm. % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
% http://depfind.sourceforge.net/Manual.html#Dependencies

Há análises que, por outro lado, requerem informações mais detalhadas. Pode ser necessário considerar não apenas a existência de dependências, mas também identificar quais são os tipos de interação que ocorrem entre dois componentes e com que frequência essas interações ocorrem.

@@

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola. Essas redes têm sido caracterizadas por observações como a distribuição de graus, o efeito mundo pequeno, o coeficiente de agrupamento e a presença de motivos.

@@

% histograma de frequências do número de ligações por vértice
% distribuição de probabilidades
% expoente gamma entre 2 e 3.
Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas. Eles perceberam que a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso ter grau $k$ (isto é, estar ligado a $k$ arestas) seguia uma lei de potência, $p(k) \sim k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Dizemos, nesse caso, que a rede possui uma distribuição de graus livre de escala, ou simplemente que a rede é livre de escala. Desde então esse tipo de distribuição foi encontrado em diversas redes, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.

@@

Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória. Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$. Demonstra-se que a distribuição dos graus de redes geradas por esse modelo é bem aproximada pela distribuição de Poisson.

@@

Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^{-1}$. Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a existência de uma organização hierárquica na rede.

@@

Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos. A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo, de acordo com alguma função de similaridade entre particionamentos. Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas. Por essa razão testes mais extensivos são realizados com redes geradas por computador.

Newman e Girvan \cite{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada. Os vértices possuem aproximidamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas. Newman e Girvan geraram redes com diferentes valores de $z_{out}$ com a finalidade de comparar dois algoritmos de detecção de comunidade.

Esse modelo possui algumas limitações: os vértices possuem aproximadamente o mesmo número de arestas, as comunidades possuem o mesmo tamanho e a rede é pequena. Com base nessa observação, Lancichinetti et al. \cite{Lancichinetti2008} propuseram um modelo no qual a distribuição de graus e a distribuição de tamanho das comunidades são ambas leis de potência e o número de vértices é arbitrário. Cada vértice compartilha uma fração de suas arestas com vértices de outras comunidades; essa fração é o parâmetro de mistura, $\mu$.

@@

% the preferred formulation of communities is often domain-specific.

@@

É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de interação foram considerados para a construção das redes. Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência.

@@

\section{Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}

@@

Quando o histograma agrupa os dados em classes de mesmo tamanho, o gráfico apresenta muito ruído na cauda, na região onde se encontram os maiores valores, como mostra a Figura \ref{fig:histogramas}(b). Isso ocorre porque nessa região os dados são esparsos, já que a probabilidade é baixa.

Uma maneira de reduzir o ruído consiste em agrupar os dados em classes cujo tamanho cresce exponencialmente. Por exemplo, podemos considerar classes formadas pelos intervalos de 1 a 2, de 2 a 4, de 4 a 8, de 8 a 16, e assim sucessivamente. A contagem de amostras de uma classe, nesse caso, deve ser dividida pelo tamanho do intervalo, a fim de normalizar o histograma \cite{Newman2005}. Note como o ruído na \ref{fig:histogramas}(c) é bem menor.

Uma solução um pouco diferente é traçar o gráfico da função de distribuição cumulativa complementar (fdcc). Essa função representa, para cada ponto $x$, o número de elementos com valor maior do que $x$. Não há necessidade de dividir os dados em classes. Se os dados seguem uma lei de potência com expoente $\gamma$, sua fdcc será uma lei de potência com expoente $\gamma – 1$. O gráfico é mostrado na Figura \ref{fig:histogramas}(d).

\begin{figure} \label{fig:histogramas}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{histogramas}
\caption{(a) Histograma de um conjunto de 1 milhão de números aleatórios, com distribuição de lei de potência com $\gamma = 2,5$. (b) O mesmo histograma, em escala log-log. (c) Histograma construído com classes de tamanho exponencial. (d) A função de distribuição cumulativa complementar do mesmo conjunto de dados. Fonte: \cite{Newman2005}.}
\end{figure}

@@

\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}
